【JVM面试题】：Full GC 的过程
标记所有存活对象。在 Full GC 开始之前，首先需要对所有的对象进行标记。
这个过程与 Young GC 类似，不同之处在于，Full GC 需要同时标记年轻代和老年代的对象，
而且需要使用标记整理或标记清除等算法，以保证不会漏掉任何存活对象。
清除无用对象。标记完成后，GC 会遍历整个堆内存，清除所有标记为“无用对象”的对象。
这个过程与 Young GC 类似，不同之处在于，Full GC 需要同时清除年轻代和老年代的对象，
而且需要使用标记整理或标记清除等算法，以确保不会影响存活对象的布局。
整理碎片。在清除无用对象后，堆内存中会留下一些不连续的空闲空间。
为了能够更好地利用这些空间，GC 需要对它们进行合并和整理，
以保证存活对象能够有足够的连续空间来分配。这个过程称为“碎片整理”。
更新引用关系。在整理碎片之后，GC 还需要更新所有存活对象的引用关系，
以确保它们指向正确的内存地址。这个过程称为“引用更新”。
重新分配对象。在更新引用关系之后，GC 可以开始为新的对象分配内存空间。
这个过程与 Young GC 类似，不同之处在于，Full GC 需要从整个堆内存中分配空间，
而不仅仅是年轻代。
微信公众号关注科技青莲获取面试资料
