[

## 1\. Java基础

#### 1.1 为什么Java代码可以实现一次编写、到处运行？

 **参考答案**

JVM（Java虚拟机）是Java跨平台的关键。

在程序运行前，Java源代码（.java）需要经过编译器编译成字节码（.class）。在程序运行时，JVM负责将字节码翻译成特定平台下的机器码并运行，也就是说，只要在不同的平台上安装对应的JVM，就可以运行字节码文件。

同一份Java源代码在不同的平台上运行，它不需要做任何的改变，并且只需要编译一次。而编译好的字节码，是通过JVM这个中间的“桥梁”实现跨平台的，JVM是与平台相关的软件，它能将统一的字节码翻译成该平台的机器码。

 **注意事项**

  1. 编译的结果是生成字节码、不是机器码，字节码不能直接运行，必须通过JVM翻译成机器码才能运行；

  2. 跨平台的是Java程序、而不是JVM，JVM是用C/C++开发的软件，不同平台下需要安装不同版本的JVM。

#### 1.2 一个Java文件里可以有多个类吗（不含内部类）？

 **参考答案**

  1. 一个java文件里可以有多个类，但最多只能有一个被public修饰的类；

  2. 如果这个java文件中包含public修饰的类，则这个类的名称必须和java文件名一致。

#### 1.3 说一说你对Java访问权限的了解

 **参考答案**

Java语言为我们提供了三种访问修饰符，即private、protected、public，在使用这些修饰符修饰目标时，一共可以形成四种访问权限，即private、default、protected、public，注意在不加任何修饰符时为default访问权限。

在修饰成员变量/成员方法时，该成员的四种访问权限的含义如下：

  * private：该成员可以被该类内部成员访问；

  * default：该成员可以被该类内部成员访问，也可以被同一包下其他的类访问；

  * protected：该成员可以被该类内部成员访问，也可以被同一包下其他的类访问，还可以被它的子类访问；

  * public：该成员可以被任意包下，任意类的成员进行访问。

在修饰类时，该类只有两种访问权限，对应的访问权限的含义如下：

  * default：该类可以被同一包下其他的类访问；

  * public：该类可以被任意包下，任意的类所访问。

#### 1.4 介绍一下Java的数据类型

 **参考答案**

Java数据类型包括基本数据类型和引用数据类型两大类。

基本数据类型有8个，可以分为4个小类，分别是整数类型（byte/short/int/long）、浮点类型（float/double）、字符类型（char）、布尔类型（boolean）。其中，4个整数类型中，int类型最为常用。2个浮点类型中，double最为常用。另外，在这8个基本类型当中，除了布尔类型之外的其他7个类型，都可以看做是数字类型，它们相互之间可以进行类型转换。

引用类型就是对一个对象的引用，根据引用对象类型的不同，可以将引用类型分为3类，即数组、类、接口类型。引用类型本质上就是通过指针，指向堆中对象所持有的内存空间，只是Java语言不再沿用指针这个说法而已。

 **扩展阅读**

对于基本数据类型，你需要了解每种类型所占据的内存空间，面试官可能会追问这类问题：

  * byte：1字节（8位），数据范围是 -2^7 ~ 2^7-1。

  * short：2字节（16位），数据范围是 -2^15 ~ 2^15-1。

  * int：4字节（32位），数据范围是 -2^31 ~ 2^31-1。

  * long：8字节（64位），数据范围是 -2^63 ~ 2^63-1。

  * float：4字节（32位），数据范围大约是 -3.4*10^38 ~ 3.4*10^38。 

  * double：8字节（64位），数据范围大约是 -1.8*10^308 ~ 1.8*10^308。 

  * char：2字节（16位），数据范围是 \u0000 ~ \uffff。

  * boolean：Java规范没有明确的规定，不同的JVM有不同的实现机制。

对于引用数据类型，你需要了解JVM的内存分布情况，知道引用以及引用对象存放的位置，详见JVM部分的题目。

#### 1.5 int类型的数据范围是多少？

 **参考答案**

int类型占4字节（32位），数据范围是 -2^31 ~ 2^31-1。

#### 1.6 请介绍全局变量和局部变量的区别

 **参考答案**

Java中的变量分为成员变量和局部变量，它们的区别如下：

成员变量：

  1. 成员变量是在类的范围里定义的变量；

  2. 成员变量有默认初始值；

  3. 未被static修饰的成员变量也叫实例变量，它存储于对象所在的堆内存中，生命周期与对象相同；

  4. 被static修饰的成员变量也叫类变量，它存储于方法区中，生命周期与当前类相同。

局部变量：

  1. 局部变量是在方法里定义的变量；

  2. 局部变量没有默认初始值；

  3. 局部变量存储于栈内存中，作用的范围结束，变量空间会自动的释放。

 **注意事项**

Java中没有真正的全局变量，面试官应该是出于其他语言的习惯说全局变量的，他的本意应该是指成员变量。

#### 1.7 请介绍一下实例变量的默认值

 **参考答案**

实例变量若为引用数据类型，其默认值一律为null。若为基本数据类型，其默认值如下：

  * byte：0

  * short：0

  * int：0

  * long：0L

  * float：0.0F

  * double：0.0

  * char：'\u0000'

  * boolean：false

 **注意事项**

上述默认值规则适用于所有的成员变量，所以对于类变量也是适用的。

#### 1.8 为啥要有包装类？

 **参考答案**

Java语言是面向对象的语言，其设计理念是“一切皆对象”。但8种基本数据类型却出现了例外，它们不具备对象的特性。正是为了解决这个问题，Java为每个基本数据类型都定义了一个对应的引用类型，这就是包装类。

 **扩展阅读**

Java之所以提供8种基本数据类型，主要是为了照顾程序员的传统习惯。这8种基本数据类型的确带来了一定的方便性，但在某些时候也会受到一些制约。比如，所有的引用类型的变量都继承于Object类，都可以当做Object类型的变量使用，但基本数据类型却不可以。如果某个方法需要Object类型的参数，但实际传入的值却是数字的话，就需要做特殊的处理了。有了包装类，这种问题就可以得以简化。

#### 1.9 说一说自动装箱、自动拆箱的应用场景

 **参考答案**

自动装箱、自动拆箱是JDK1.5提供的功能。

自动装箱：可以把一个基本类型的数据直接赋值给对应的包装类型；

自动拆箱：可以把一个包装类型的对象直接赋值给对应的基本类型；

通过自动装箱、自动拆箱功能，可以大大简化基本类型变量和包装类对象之间的转换过程。比如，某个方法的参数类型为包装类型，调用时我们所持有的数据却是基本类型的值，则可以不做任何特殊的处理，直接将这个基本类型的值传入给方法即可。

#### 1.10 如何对Integer和Double类型判断相等？

 **参考答案**

Integer、Double不能直接进行比较，这包括：

  * 不能用==进行直接比较，因为它们是不同的数据类型；

  * 不能转为字符串进行比较，因为转为字符串后，浮点值带小数点，整数值不带，这样它们永远都不相等；

  * 不能使用compareTo方法进行比较，虽然它们都有compareTo方法，但该方法只能对相同类型进行比较。

整数、浮点类型的包装类，都继承于Number类型，而Number类型分别定义了将数字转换为byte、short、int、long、float、double的方法。所以，可以将Integer、Double先转为转换为相同的基本数据类型（如double），然后使用==进行比较。

 **示例代码**

    
    
    Integer i = 100;Double d = 100.00;System.out.println(i.doubleValue() == d.doubleValue());

  

]

