[

#  9.7 堆与栈

##  请你解释一下，内存中的栈(stack)、堆(heap) 和静态区(static area) 的用法。

考察点：堆栈

###  参考回答：

 **堆区:** 专门用来保存对象的实例(new
创建的对象和数组)，实际上也只是保存对象实例的属性值，属性的类型和对象本身的类型标记等，并不保存对象的方法（方法是指令，保存在Stack中）

  * 存储的全部是对象，每个对象都包含一个与之对应的class的信息。(class的目的是得到操作指令) 
  * jvm只有一个堆区(heap)被所有线程共享，堆中不存放基本类型和对象引用，只存放对象本身. 
  * 一般由程序员分配释放， 若程序员不释放，程序结束时可能由OS回收 。 

**栈区:** 对象实例在Heap 中分配好以后，需要在Stack中保存一个4字节的Heap内存地址，用来定位该对象实例在Heap
中的位置，便于找到该对象实例。

  * 每个线程包含一个栈区，栈中只保存基础数据类型的对象和自定义对象的引用(不是对象)，对象都存放在堆区 
  * 每个栈中的数据(原始类型和对象引用)都是私有的，其他栈不能访问。 
  * 栈分为3个部分：基本类型变量区、执行环境上下文、操作指令区(存放操作指令)。 
  * 由编译器自动分配释放 ，存放函数的参数值，局部变量的值等． 

**静态区/方法区:**

  * 方法区又叫静态区，跟堆一样，被所有的线程共享。方法区包含所有的class和[static](https://so.csdn.net/so/search?q=static&spm=1001.2101.3001.7020)变量。 
  * 方法区中包含的都是在整个程序中永远唯一的元素，如class，static变量。 
  * 全局变量和静态变量的存储是放在一块的，初始化的全局变量和静态变量在一块区域， 未初始化的全局变量和未初始化的静态变量在相邻的另一块区域 

##  说一说，heap和stack有什么区别。

考察点：堆与栈

###  参考回答：

  * 1.heap是堆，stack是栈。 

  * 2.stack的空间由操作系统自动分配和释放，heap的空间是手动申请和释放的，heap常用new关键字来分配。 

  * 3.stack空间有限，heap的空间是很大的自由区。在Java中，若只是声明一个对象，则先在栈内存中为其分配地址空间，若再new一下，实例化它，则在堆内存中为其分配地址。 

  * 4.举例：数据类型 变量名；这样定义的东西在栈区。如：Object a =null; 只在栈内存中分配空间new 数据类型();或者malloc(长度); 这样定义的东西就在堆区如：Object b =new Object(); 则在堆内存中分配空间 

##  介绍一下，堆与栈的不同是什么？

考察点：堆，栈

###  参考回答：

（1）Java的堆是一个运行时数据区，类的对象从中分配空间。通过比如：new等指令建立，不需要代码显式的释放，由垃圾回收来负责。

优点：可以动态地分配内存大小，垃圾收集器会自动回收垃圾数据。

缺点：由于其优点，所以存取速度较慢。

（2）栈：

其数据项的插入和删除都只能在称为栈顶的一端完成，后进先出。栈中存放一些基本类型的 变量 和 对象句柄。

优点：读取数度比堆要快，仅次于寄存器，栈数据可以共享。

缺点：比堆缺乏灵活性，存在栈中的数据大小与生存期必须是确定的。

举例：

String是一个特殊的包装类数据。可以用：  
String str = new String("csdn");  
String str = "csdn";

两种的形式来创建，第一种是用new()来新建对象的，它会在存放于堆中。每调用一次就会创建一个新的对象。而第二种是先在栈中创建一个对String类的对象引用变量str，然后查找栈中有没有存放"csdn"，如果没有，则将"csdn"存放进栈，并令str指向”abc”，如果已经有”csdn”
则直接令str指向“csdn”。

]

