【Redis面试题】：redis主从复制的原理
从节点连接主节点
从节点通过向主节点发送 SYNC 命令，请求连接并同步数据。
主节点接收到 SYNC 命令后，会创建一个专门用于与从节点通信的套接字，
然后将自己的数据发送给从节点。

主节点创建 RDB 快照或 AOF 文件
当从节点初次连接主节点时，
主节点会根据从节点的同步方式选择 RDB 快照或 AOF 文件作为同步数据的基础。

如果主节点选择使用 RDB 文件，那么主节点会在同步开始前，
创建一个 RDB 快照，并将这个快照发送给从节点。
如果主节点选择使用 AOF 文件，那么主节点会将 AOF 文件的内容发送给从节点。

从节点接收同步数据并载入内存
从节点接收到主节点发送的数据后，会将这些数据载入内存中。
如果是 RDB 文件，从节点会通过加载 RDB 文件来恢复数据库状态；
如果是 AOF 文件，从节点会通过 replay AOF 文件中的命令来恢复数据库状态。

主节点向从节点发送增量同步数据
在初次同步完成后，主节点会继续将新的写操作发送给从节点。
这些新的写操作包括两种类型：同步命令和心跳检测命令。

同步命令是主节点在执行写操作时，
将这些写操作的命令和参数都发送给从节点，从节点会执行这些命令，保证自己的数据与主节点一致。

心跳检测命令是主节点定期发送的命令，用于检测从节点是否在线。
如果从节点长时间没有响应主节点的心跳检测命令，
主节点会将从节点标记为下线，并通知其他从节点接管该从节点的职责。

从节点重新连接主节点
如果从节点和主节点的连接中断，从节点会重新连接主节点，
并尝试从上次同步的位置继续同步数据。
如果从节点发现自己的数据已经过期，那么它会要求主节点重新发送同步数据。

微信公众号关注科技青莲获取面试资料
