relog和undolog的区别?
在MySQL中，relog是重做日志（Redo Log），也称为事务日志（Transaction Log），
用于恢复崩溃的事务，并在数据库崩溃后恢复其一致性。
relog的作用是记录数据修改，包括对表的插入、删除和更新操作，以及对索引的修改操作。
relog使用循环写入方式，将日志记录在磁盘上，确保了高性能的事务处理。

undolog是回滚日志（Undo Log），用于回滚未提交事务或者已提交事务的回滚操作。
undolog记录了事务的原始数据，当需要回滚事务时，
undo log中的信息将被用来撤消或者回滚事务的操作，以此来保持数据库的一致性。
与relog不同，undolog使用顺序写入方式，将日志记录在磁盘上。

因此，relog和undolog的区别在于其作用不同：
Relog用于重做已经提交的操作，保证数据的一致性，
undolog用于回滚未提交的事务或已经提交事务的回滚操作，撤消事务操作，保证数据的完整性。
此外，它们的写入方式也不同，relog使用循环写入方式，undolog使用顺序写入方式。
微信公众号关注科技青莲获取面试资料
